## ステップ 2 - CUIモードで使ってみる (コマンドでの使用)

&raquo; [English](Step2.md)

&raquo; [AIに使い方を聞く（ChatGPTのアカウントが必要）](https://chatgpt.com/g/g-Hu225rEdv-rinpn-assistant)

RINPn には、[ステップ 1](Step1_Japanese.md) で扱ったGUIモードの他にも、CUIモードというモードがあります。 CUIモードでは、コマンドライン端末上で、電卓画面を起動せずにその場で計算を行う事ができます。


## CUIモードでの計算方法（パス登録なしの場合）

とりあえず何の追加作業も無しにCUIモードを使用するには、コマンドラインで以下のように、計算式を引数として「 RINPn.jar 」を実行してください：

    cd RINPnのフォルダの場所

    java -jar RINPn.jar   "(1 + 2 ) / 3 - 4 + 5"
    (結果) 2

    java -jar RINPn.jar   "sqrt ( sin( PI / 2 ) + 1 )"
    (結果) 1.414213562

このように、GUIモードで行ったのと同じ計算を、電卓画面を起動せずに行う事ができました。

## CUIモードでの計算方法（パス登録ありの場合）

ただ、毎回上のように RINPn のフォルダに cd しつつ長いコマンドを打つのは、少し面倒ですね。 そこでOSの環境変数 PATH (または Path) に、RINPn の「 cmd 」フォルダのパスを登録 (すぐ下で説明) すると、 カレントディレクトリがどこであっても「 rinpn 」コマンドで手短に計算できるようになります：

    rinpn "(1 + 2 ) / 3 - 4 + 5"
    (結果) 2

    rinpn "sqrt ( sin( PI / 2 ) + 1 )"
    (結果) 1.414213562

パスの登録方法は、ご使用の環境に応じて異なりますので、下記の二通りのうち、適した方を行ってみてください。 **なお、パスの登録作業は、誤って既存の登録内容を消してしまうと、 PCがこれまで通りに使用できなくなるなどの危険がありますので、 慎重に行ってください。 パス登録が初めての方で、熟練者の方に作業のガイドやご助力などを頼める場合には、ご依頼される事をお勧めします。**

## Microsoft&raquo; Windows&raquo; 10 や 11 でのパス登録方法

RINPn のフォルダを、PC内のどこか定位置に配置した上で、以下の手順でパスを登録します：

* スタートボタンを押す
* 歯車アイコン(設定)を選択
* 「環境変数を編集」と検索して移動
* 開かれた画面で「ユーザー環境変数」の一覧から「Path」(無ければ作成)を選び「編集」ボタンを押す
* 開いた画面の「新規」ボタンを押し、 RINPn の「 cmd 」フォルダのパス※を入力してください。 その後、開いている画面を「OK」で閉じれば完了です。

※ Shiftキーを押しながら cmd フォルダを右クリックすると、メニューからパスのコピーを行えます。

なお、RINPn のフォルダの配置場所を移動した際には、登録したパスも修正する必要があります。


## Linux&reg; やその他の環境でのパス登録方法

まず、RINPn のフォルダを、PC内のどこか定位置に配置してください。ここでは例として、以下の場所に配置したものとします：

    /usr/local/bin/rinpn/rinpn_?_?_?/
    (?_?_?の箇所はバージョンの数字)

次に、cd コマンドで上記ディレクトリ内の「 cmd 」ディレクトリに移動して、 その中にある「 rinpn 」というファイル（拡張子無し）に、以下のように実行権限を付加します：

    chmod +x rinpn
    (権限エラーが出る場合は「 sudo chmod +x rinpn 」とします)

最後に、ユーザーのホームディレクトリにある、「 .bashrc(隠しファイル)」または「 .bash_profile 」もしくは「 .profile 」 （どのファイルが有効かはOSやディストリビューションによって異なります）をテキストエディタで開き、最終行に下記の一行を追記します：

    export PATH=$PATH:/usr/local/bin/rinpn/rinpn_?_?_?/cmd/
    (?_?_?の箇所はバージョン番号で置き換えてください)

上記はシェルが bash の場合です。Ubuntu® などを標準状態で使用している場合は、シェルが dash なので、右辺をダブルクォーテーションで囲います：

    export PATH="$PATH:/usr/local/bin/rinpn/rinpn_?_?_?/cmd/"
    (?_?_?の箇所はバージョン番号で置き換えてください)

他にも、シェルによって微妙に記法が違います。詳細は各自の環境について検索してください。

以上で完了です。


---

## 商標等に関する表記

* Oracle と Java は、Oracle Corporation 及びその子会社、関連会社の米国及びその他の国における登録商標です。文中の社名、商品名等は各社の商標または登録商標である場合があります。

* Microsoft Windows は、米国 Microsoft Corporation の米国およびその他の国における登録商標です。

* Linux は、Linus Torvalds 氏の米国およびその他の国における商標または登録商標です。

* ChatGPT は、米国 OpenAI OpCo, LLC による米国またはその他の国における商標または登録商標です。

* その他、文中に使用されている商標は、その商標を保持する各社の各国における商標または登録商標です。

